---
layout: post
title: 時計における数学的な正確性
categories: 数学 考察
---

>「常に5分遅れている時計と、止まっている時計。5分遅れた時計が正確な時刻を指すことはない。
一方、止まっている時計は１日に２度正確な時刻を指す。さて正確なのはどちらの時計か？」っていう古いクイズがあるんですよ。
確か学校で平均について習った際の余談として聞きました
([元ツイート](https://twitter.com/kamozi/status/802107277691867136))  

このクイズが心をくすぐったので、備忘録。  

結論から言うと、<strong>想定しているのがアナログ時計かデジタル時計かで答えが変わる</strong>ということになるものと思われます。  

まず時間単位を、時計において最小の時間表現である秒(単位はs)としましょう。  
時計の正確さを表す関数は、時計がある時刻を指したときそれが正しければ1を、間違っていれば0を返すものとします。  

その上で、まずアナログ＝連続分布における平均を考えます。  
また、後者の時計の制約で「24時間に２度」を「12時間に１度」としても平均値は変わらないことから、時刻は\\(t (t \in \mathbb{R}, t \in [0, 43200])\\)として扱います。  
この\\(t\\)に対し、常に５分遅れている時計の正確さを示す関数\\(f_{late}\\)、
ある時刻\\(s (s \in \mathbb{R}, s \in [0, 43200])\\)で停止している時計の正確さを示す関数\\(f_{stop}\\)をそれぞれ  
\\[
\begin{eqnarray}
f_{late}(t) &=& 0 \\\
f_{stop}(t) &=& 
  \begin{cases}
    1 & (t = s) \\\
    0 & (otherwise)
  \end{cases}
\end{eqnarray}
\\]
と定義します。するとその平均\\(E_{late}, E_{stop}\\)は
\\[
\begin{eqnarray}
E_{late} &=& \displaystyle{\frac{1}{43200}\int_{0}^{43200} f_{late}(t) dt} \\\
&=& 0 \\\
E_{stop} &=& \displaystyle{\frac{1}{43200} \left( \int_{0}^{s} f_{stop}(t) dt + \int_{s}^{43200} f_{stop}(t) dt \right) } \\\
&=& 0 \\\
\end{eqnarray}
\\]
となり、両者の正確さはどちらも同じということになります。  

一方、デジタル＝離散分布における平均も考えてみましょう。  
時刻\\(n_t (n_t \in \mathbb{N}, n_t \in [0, 43200])\\)に対し、常に５分遅れている時計の正確さを示す関数\\(f_{late}\\)、
ある時刻\\(n_s (n_s \in \mathbb{N}, n_s \in [0, 43200])\\)で停止している時計の正確さを示す関数\\(f_{stop}\\)をそれぞれ  
\\[
\begin{eqnarray}
f_{late}(n_t) &=& 0 \\\
f_{stop}(n_t) &=& 
  \begin{cases}
    1 & (n_t = n_s) \\\
    0 & (otherwise)
  \end{cases}
\end{eqnarray}
\\]
と定義します。このときの平均\\(E_{late}, E_{stop}\\)は
\\[
\begin{eqnarray}
E_{late} &=& \displaystyle{\frac{1}{43200}\sum_{n_t = 0}^{43200} f_{late}(n_t)} \\\
&=& 0 \\\
E_{stop} &=& \displaystyle{\frac{1}{43200}\sum_{n_t = 0}^{43200} f_{stop}(n_t)} \\\
&=& \displaystyle{\frac{1}{43200}} \cdot 1 \\\
&=& \displaystyle{\frac{1}{43200}} \\\
\end{eqnarray}
\\]
となり、停止している時計が正確性の面ではマシ、という結論になります。  

クイズの意図としてはおそらく離散分布、即ちデジタル時計を意識しているのだと思います（そうでなければクイズを出す意義がない）が、こうして考えてみるとなかなか興味深いものだなーと思った次第でした。
