---
layout: post
title: 弾かれ合い、溢れ出、流れ去った「おめでとう」：こみっくがーるず原作78話
categories: 漫画 感想
---

初見の印象はどうしても引っ繰り返らなかった。

**※※※この感想は非常に否定的な文章が大半を占めています。ご注意ください。※※※**

> 暗黒勇者のアニメ化ってそれ、作品の到達点やV先生の成長描写としては1つの極値たり得るハズでは……？

そもそもこみがはまんが家=自己表現が物語の主眼にある以上、基本的には殊更CP視点を重要視する必要性もないハズです。  
もちろん例外もあるとは言え、シナリオ上の中心で自然と強調されてくるのは、「まんがを描く=二人三脚で走る」図式が成立している編かお(他まんが家と編集のCP)や、小夢が自身の人間関係をまんがへ落とし込んでいる際の土台にもなっているつばこゆ、根本的に自分以外の誰かのためにまんがを描き始めた琉姫周りくらい。  

……と、ここまで言いすぎてしまうのはまあ、ボク自身の歪んだ見方ゆえでもありますが。

自身1人の(厳密に言えば、親との確執にも繋がっているにしろ、根本的には単独のファクターで決着でき得る)問題を抱えたV先生の、その成長を裏付ける1つの極値になれた可能性もある「アニメ化決定」の報が、作中視点で全く関係ないかおすの誕生日近辺と衝突して、それでエピソードの始点と終点を調整しないってのはどうしたもんか。  
元々こみがには勢い重視で描かれている側面を感じていつつ、とりわけ最近は1話1話で主題に当たる出来事があっちこっちに飛び回っているため、そのうちまとまりの宜しくない回が出てくるんじゃないかと不安があった(70話辺りはそれが非常に大きかったのが尾を引いていた)んですが、ついに許容ラインを越えたかなと。  

……

……あーあ。言ってしまった。

……これでも普段感想を言うならなるべく肯定的な見解を、と常々考えているんですが。  
しかも既に完全陥落した作品ですし。  
こんな悪感情をもちたくはなかった。

だって今回出ちゃった「暗黒勇者アニメ化」その1点を抜きにすれば、CP視点じゃなかろうと今回の話はいつも通り語れたんですよ。  
実際かおすはちゃんと熱烈なお祝いを受けてましたし。「好゛き゛っ！！みなさん゛ん゛」とか笑顔で見てたので。  
翼にしても、まんがに関して一度テンションが上がると目に見えて落ち着きがなくなる性分としては、自作品のアニメ化なんて重大な一件を努めて直隠しにしようとした(しきれなかった)姿が見られたところとか、いかにもな感じで良かったですし。  
自分を過小評価するネガティブさの裏で他人の美点をきちんと見ているかおすらしいオチも、頭を冷やして見てみれば面白かったし。

なんだったらせめて話を膨らませながら前後編に分割して、少なくとも前編だけはアニメ化を隠し通しながら徹頭徹尾かおすが主役のエピソード、とかであればすんなり受け入れられたかもしれないのに。

「くわしくは後日」が次に回ってくるかもしれません。  
あるいは前述の通り、こみがは各エピソードの独立性が高いですから、来月の展開によってはこの悪印象も幾分薄れるかもしれません。  
それでも、この唯一にして大きすぎるマイナスポイントが拭えなかった。

**果たしてなぜ3巻のテーマとして積み上げてきた大掛かりな前フリを、こうも唐突に、必然性の見当たらないコンテクストで、しかもメタ視点における配慮も何もなしに使ってきたのか**。

正直言って今回はちょっとダメと評さざるを得ない。

今後掌を返せる展開が来るよう願い、その折にはこの記事の扱いを改めて考慮しようと決めつつ、今楽しめる部分をきちんと楽しむために、敢えて現状行き着いた結論もきっぱり述べておきます。
